# Quest 05. OOP 특훈

## Introduction
* 이번 퀘스트에서는 바닐라 자바스크립트의 객체지향 프로그래밍을 조금 더 훈련해 보겠습니다.

## Topics
* Separation of Concerns
* 객체지향의 설계 원칙
  * SOLID 원칙
* Local Storage

## Resources
* [Separation of concerns](https://jonbellah.com/articles/separation-of-concerns/)
* [SOLID](https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID)
* [객체지향 설계 5원칙](https://webdoli.tistory.com/210)
* [MDN - Local Storage](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/localStorage)

## Checklist
* 관심사의 분리 원칙이란 무엇인가요? 웹에서는 이러한 원칙이 어떻게 적용되나요?
  - 프로그램을 기능 면에서 가능한 중복이 아닌 여러 모듈로 명확히 나누는 것.
  - HTML, CSS, JS가 각각 하는 일(마크업, 디자인, 이벤트 또는 동적인 움직임)을 명확히 알고, 이를 구분하여 사용해야 한다.
* 객체지향의 SOLID 원칙이란 무엇인가요? 이 원칙을 구체적인 예를 들어 설명할 수 있나요?
  1. 하나의 객체는 하나의 역할만 ex) 음식점의 요리사, 계산원, 청소부 등의 객체
  2. 수정해선 안될 부분은 private 하게, 유연한 확장을 위한 부분은 public 하게 ex) Airbnb 와 host 관계, Airbnb 객체에 host 객체를 여러개 추가하는것 만으로도 확장 가능
  3. 부모의 속성을 물려받은 자식이 그 특성을 복제하여 사용 ex) 도형 -> 사각형과 같이 공통된 부모 객체를 정의하고, 자식 도형 객체가 이 특성을 복제하여 사용
  4. 인터페이스와 기능 부분을 분리하여 구현한다 ex) 복합 프린터기의 요소를 스캐너, 프린터, 팩스로 구분하여 구현하는데, 이때 각 자식요소들의 인터페이스를 정의하고, 이를 활용하여 프린터기 객체를 구현함에 있어서 내부 로직을 신경쓰지 않고 인터페이스만을 활용하여 구현할 수 있도록 함
  5. 강한 의존성을 지양하고, 자식 객체가 부모 객체의 데이터에 직접 접근하는 일을 막자 ex) 버스기사-승객의 관계에서 승객이 정해진 요청 범위를 벗어나 기사의 기능(혹은 영역)을 침범하는 경우, 예상치 못한 일이 발생될 수 있음
* 로컬 스토리지란 무엇인가요? 로컬 스토리지의 내용을 개발자 도구를 이용해 확인하려면 어떻게 해야 할까요?
  - 특정 도메인에 대한 정보를 저장하는 브라우저의 저장소, 한 브라우저 내의 모든 탭에서 공유됩니다.
  - HTTP/HTTPS 프로토콜별로 구분됩니다. 즉, 같은 도메인이지만 프로토콜이 다른 경우, 별도의 localStorage에 저장됩니다.
  - 개발자도구 -> Application -> local Storage에 접근하여 확인한다.

## Quest
* 외부 라이브러리나 프레임워크를 사용하지 않고, 자바스크립트를 이용하여 간단한 웹브라우저 기반의 텍스트 에디터를 만들어 보겠습니다.
  * 기본적으로 VSCode와 같이 탭을 이용해 여러 개의 파일을 동시에 편집할 수 있습니다.
  * 탭을 눌러 열려 있는 다른 파일을 편집할 수 있으며 탭을 언제든지 닫을 수 있습니다.
  * VSCode와 같이 새 파일, 로드, 저장, 다른 이름으로 저장 등의 기능을 가집니다. 저장은 웹 브라우저의 로컬 스토리지를 이용합니다.
  * VSCode와 같이 탭이 수정되었는데 저장되기 이전일 경우 이를 알려주는 인디케이터가 작동합니다.
  * 같은 이름의 파일을 저장할 경우 에러를 표시해야 합니다.
* 이번 퀘스트의 결과물은 앞으로의 많은 퀘스트에서 재사용되게 되니, 주의깊게 코드를 작성해 보세요!

## Advanced
* 웹 프론트엔드 개발에서 이러한 방식의 패턴을 더 일반화해서 정리할 수 있을까요? 이 퀘스트에서 각각의 클래스들이 공통적으로 수행하게 되는 일들에는 무엇이 있을까요?
