# Quest 01. HTML과 웹의 기초

## Introduction
* HTML은 HyperText Markup Language의 약자로, 웹 브라우저에 내용을 표시하기 위한 가장 기본적인 언어입니다. 이번 퀘스트를 통해 HTML에 관한 기초적인 사항들을 알아볼 예정입니다.

## Topics
* HTML의 역사
  * HTML 4.01, XHTML 1.0, XHTML 1.1
  * XHTML 2.0과 HTML5의 대립
  * HTML5와 현재
* 브라우저의 역사
  * Mosaic와 Netscape
  * Internet Explorer의 독점시대
  * Firefox와 Chrome의 등장
  * iOS Safari와 모바일 환경의 브라우저
  * Edge와 Whale 등의 최근의 Chromium 계열 브라우저
* HTML 문서의 구조
  * `<html>`, `<head>`와 `<body>` 등의 HTML 문서의 기본 구조
  * 시맨틱 엘리먼트
  * 블록 엘리먼트와 인라인 엘리먼트의 차이

## Resources
* [MDN - HTML](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML)
* [HTML For Beginners](https://html.com/)
* [History of the web browser](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_web_browser)
* [History of HTML](https://en.wikipedia.org/wiki/HTML)
* [StatCounter](https://gs.statcounter.com/)

## Checklist
* HTML 표준의 역사는 어떻게 될까요?

  => HTML 은 HyperText Markup Language 의 약어로 1991년 처음 발표 됐다. 텍스트, 이미지 등 웹 페이지에 표시되는 데이터들을 태그 형식으로 구조적 형태로 나타낸다. 1997 년 HTML3.2 가 W3C 권고안으로 표준으로 발표됨. W3C 가 의사결정이 느리자 Apple, Mozilla, Opera는 공동으로 WHATWG(Web Hypertext Application Technology Working Group)라는 그룹을 만들어 W3C와 함께 HTML5 를 제정했다.

  * HTML 표준을 지키는 것은 왜 중요할까요?
    * HTML (HyperText Markup Language)는 웹을 만드는 기본 구성 요소이다. 웹 컨텐츠의 의미와 구조를 정의한다. HTML외 에는 보통 웹페이지의 보여지는 부분을 기술 할 때 CSS !  기능,  행동을 기술 할 때 Javascript를 사용한다.
    * 개발시 Chrome 에서는 잘동작하나 IE에서는 기능이나 화면이 깨지는 경우가 종종 있다. IE가 웹 표준에 부합하지 않는 브라우저 이기 때문이다. 세상엔 다양한 브라우저가 있고 다양한 개발자들이 있다 어떤 브라우저를 사용하던 누가 개발을 하던 상관없이 문제의 발생을 최소화 하고 서로 의사소통을 편하게 하기위해 표준을 지정한 것이다. 이러한 웹 표준에는 접근성, 사생활 보호, 보안, 국제화가 있다.
  * XHTML 2.0은 왜 세상에 나오지 못하게 되었을까요?
    * XML과 HTML을 합성하여 더 확장된 표현을 위해 XHTML 이 나왔다. 하지만, 하위 호환성을 지원하지 않아서 이전의 태그들로 작성된 것들이 사용되지 않을 수 있다는 문제점이 있었고, 사용하기 어렵다는 이유로 사용자들이 점점 줄어들면서 사양으로 접어들었다.
  * HTML5 표준은 어떤 과정을 통해 정해질까요?
    - W3C에서 정해져 공표된다.



* 브라우저의 역사는 어떻게 될까요?

  => 웹 브라우저란 웹 상에 있는 페이지들의 HTML 언어를 해석해서 내용을 화면에 정리하여 보여주는 프로그램이다.
  	 웹 브라우저란 월드 와이드 웹(www)에서 정보를 검색, 표현하고 탐색하기 위한 소트프웨어이다.

  * Internet Explorer가 브라우저 시장을 독점하면서 어떤 문제가 일어났고, 이 문제는 어떻게 해결되었을까요?

    - 독점시장이기에 기술의 발전이 일어나지 않았다. 마이크로 소프트에서는 웹브라우저 개발팀을 해체하기까지 했었다. 그러나 다른 브라우저의 점유율이 올라오니 위기감을 느낀 마이크로소프트는 다시 IE 의 새 버전을 내놓았다.

  * 현재 시점에 브라우저별 점유율은 어떻게 될까요? 이 브라우저별 점유율을 알아보는 것은 왜 중요할까요?

    - 국내는 크롬 > IE > 엣지 > 웨일
    - 세계적으로는 크롬 > 파이어폭스 / 사파리 > 엣지
    - 개발시 브라우저마다 지원하는 기능이 다르고 크로스 브라우징에 대응 하기 위해서

  * 브라우저 엔진(렌더링 엔진)이란 무엇일까요? 어떤 브라우저들이 어떤 엔진을 쓸까요?

    * |  Internet Explorer  |         Trident         |
      | :-----------------: | :---------------------: |
      |       FireFox       |          Gecko          |
      |       Safari        |         Webkit          |
      | Chrome, Opera, Edge | Bilnk(a fork of Webkit) |

    - 렌더링이란 브라우저 화면에 내용을 그리는 것 (HTML, XML 문법을 화면에 그림으로 그려준다, plug-in이나 확장기능을 통해 다른타입의 데이터들도 표시 가능)

  * 모바일 시대 이후, 최근에 출시된 브라우저들은 어떤 특징을 가지고 있을까요?

    * 다양한 모바일 기기에 맞춘 반응형 웹뷰를 제공, 애플이나 삼성에서는 기기 뿐 아니라 직접 브라우저 개발도 함 모바일환경에 필요한 블루투스 컨트롤이나 자이로 센서 기능등 브라우저의 기능이 확장되었다.

* HTML 문서는 어떤 구조로 이루어져 있나요?

  => HEAD: HTML문서의 정보가 담겨 있다. 타이틀이나 HTML 버전, 메타 데이터 등등
  	 BODY: 웹 페이지에 그리고자 하는 콘텐츠가 담겨 있다.

  * `<head>`에 자주 들어가는 엘리먼트들은 어떤 것이 있고, 어떤 역할을 할까요?

    * head에는 HTML의 메타 데이터(다른 데이터를 설명해주는 데이터)가 포함된다. 

    * <meta> 태그 의 요소로 charactor 인코딩, author, comment 추가가능

    * <title> 제목태그

    * <link> favicon 및 css 참조

      ​    

  * 시맨틱 태그는 무엇일까요?

    => 태그 자체가 정해진 역할 또는 의미를 가지고 있는 태그를 말합니다.

    * 시맨틱 엘리먼트를 사용하면 어떤 점이 좋을까요?
      * 검색엔진 최적화 : 검색엔진은 태그를 기반으로 페이지 내의 검색 키워드의 우선순의를 판단 의미에 따라 올바른 태그를 사용해야한다. ( h1은 제목 중요한 단어는 strong 또는 em을 사용 하듯이 나는 보통 이것들을 사이즈나 폰트조정하는데 사용하였지... 의미보단 보여지는중심으로...)
      * 웹 접근성 : 시각장애가 있는 사용자가 스크린 리더를 사용하여 페이지를 탐색할 때 올바르게 화면을 이해할 수 있게 도와준다. (ex : img 태그의 alt 요소로 이미지의 설명을 붙여준다)
      * W3C에 따르면 시맨틱 웹을 사용하면 애플리케이션, 기업 및 커뮤니티에서 데이터를 공유하고 재사용 할 수 있다고 한다. (모두가 규칙을 알고 준수하면 데이터를 이해하기가 쉽다)
    * `<section>`과 `<div>`, `<header>`, `<footer>`, `<article>` 엘리먼트의 차이점은 무엇인가요?
      * `<section>` : 문서의 독립적인 구획을 나타낸다.
      * `<div>` : 순수히 영역만을 구분하기 위한 컨테이너 입니다. (단순한 스타일링이 목적)
      * `<article>` : 독립적으로 구분해 배포하거나, 재사용할 수 있는 구획을 나타냅니다. ex) 게시판, 블로그 글, 매거진, 뉴스 기사 등
      * `<header>` : 소개 및 탐색에 도움을 주는 콘텐츠를 나타냅니다. 제목, 로고, 검색 폼, 작성자 이름 등의 요소도 포함될 수 있습니다.
      * `<footer>` : 가장 가까운 구획 콘텐츠나 구획 루트의 푸터를 나타냅니다. 일반적으로 구획의 작성자, 저작권 정보, 관련 문서 등의 내용을 담습니다.블록 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트는 어떤 차이가 있을까요?

    * 블록 레벨 엘리먼트는 항상 새 라인에서 시작하고, 페이지의 가로를 통째로 잡아먹는다. h1~h6 이런 헤딩 태그들이나 ol, ul 의 리스트들, div가 속한다.

      인라인 엘리먼트는 페이지 가로를 꽉 채우지 않고 오픈 태그와 클로즈 태그 사이에서 정의한 만큼의 공간만 차지한다. a em img span이런 태그들 !

## Quest
* [이 화면](screen.png)의 정보를 HTML 문서로 표현해 보세요. 다만 CSS를 전혀 사용하지 않고, 문서의 구조가 어떻게 되어 있는지를 파악하여 구현해 보세요.
  * [CSS Naked Day](https://css-naked-day.github.io/)는 매년 4월 9일에 CSS 없는 웹 페이지를 공개하여 내용과 마크업에 집중한 HTML 구조의 중요성을 강조하는 행사입니다.
* 폴더에 있는 `skeleton.html` 파일을 바탕으로 작업해 보시면 됩니다.
  * 화면을 구성하는 큰 요소들을 어떻게 처리하면 좋을까요?
  * HTML 문서상에서 같은 층위에 비슷한 요소들이 반복될 때는 어떤 식으로 처리하는 것이 좋을까요?

## Advanced
* XML은 어떤 표준일까요? 어떤 식으로 발전해 왔을까요?
* YML, Markdown 등 다른 마크업 언어들은 어떤 특징을 가지고 있고, 어떤 용도로 쓰일까요?
